# 2026년 03월 03일 화요일 TIL

## 작업

- 10:30 ~ 11:40 그라운드룰 회의, 깃 컨벤션 회의
- 12:40 ~ 16:00 기능 구체화 회의
- 16:00 ~ 17:50 개발환경 설정 방법 정리 작업

### 작업 애로사항

**잘못한 점**

- 인프라 구축시에 github에 awesome-project를 만들어두고 테스트 없이 일단 가져오는 방식을 채택했는데 이러면 안될 것 같음. 그래서 대책을 세우려고함.
  **개선사항**
  1. 프로젝트 시작 전 인프라 구축을 할 때에는 우선 jenkins는 배제하고 작업함.
  2. 팀원들에게 RDS를 사용할건지 docker로 db를 띄울건지 아니면 각자의 로컬 db를 사용할건지 물어봐야함.
  3. docker-compose 관련한 설정에 대해서는 팀원들이 개발시에 묻거나 하지 않아도 바로 적용될 수 있는 간편한 방법이 필요함.
  4. 방법이 있더라도 어떻게 실행하는 지를 알려주려면 글과 그림이 필요함. 이에 따라서 노션이나 docs에 별도의 가이드 문서를 작성할 필요가 있다고 느껴짐.

## TIL

### 정적 분석 도구와 린터 SonarQube, PDM, ESLint

- SonarQube는 OWASP와 같이 보안과 관련된 표준을 만들어나가는 곳을 참고한 템플릿을 넣으면 방어적 코딩을 잘 할 수 있음
- PMD는 전자 정부 프레임워크의 이백행 리더가 사용하는 것을 보면 쉽게 이해할 수 있으며, 오픈 커뮤니티에는 자세한 가이드도 나와있음. 다만, eclipse나 sts에서 사용하는 것은 자세하게 나와있으나 우리가 사용하는 intelliJ에서 어떻게 사용하는지는 나와있지 않으므로 관련해서 조사가 필요함
- ESLint는 Vscode에서 작업하거나 IntelliJ에서 작업하면 쉽게 플러그인이나 extension을 추가할 수 있는 것으로 알고 있음(정확하지는 않음, 조사해야함)

### 테스트 도구

자바 테스트 도구에는 대표적으로 JMeter와 K6가 있음

- K6는 자바스크립트 코드로 테스트 시나리오를 작성하고 설치가 쉬운 장점이 있음.
- JMeter는 비교적 오래된 테스트 도구로 GUI기반이라 다루기 쉽다는 장점이 있음. 레퍼런스가 많아서 보고서용으로 자주 활용된다고함.

### 모니터링 도구

- Grafana
- Prometheus
- Jennifer
- Scouter
- Zipkin
- Elasticsearch
- Kibana
- Logstash

### 금융권 특이사항

금융권 인프라 세팅시 가장 중요한 것은 망분리라고 함. 클라이언트의 요청이 백엔드로 도달하기 전에 보통 3가지 네트워크를 거치는데 DMZ, AP, CORE가 그 예시임

- DMZ(External Zone) : 외부 인터넷과 맞닿는 영역으로 여기서 NGINX와 같은 소프트웨어 로드밸런서를 사용해 정적 리소스를 서빙하고 리버스 프록시의 역할을 함
- 내부망(AP) : 백엔드 애플리케이션과 k8s 같은 워커 노드들이 위치하는 곳으로 DMZ의 nGINX를 통해서만 접근 가능함
- 핵심망(Core/DB zone) : 고객의 돈과 개인정보가 있는 데이터베이스와 코어(MainFrame/Unix) 시스템이 위치하고 내부망에서도 특정 서버에서만 접근이 허용됨

**추신**
금일 일과 종료전 코치님들이 돌아다니면서 질문을 받으셨는데, 우리도 그때 질문을 했었음. 특이사항과 관련된 질문은 아니었으나 결제와 관련된 질문이었음.

이때 오병국 코치님과 최상인 코치님 모두 결제기능은 많이들 구현한다고 조언해주시면서 결제 기능만 구현한다고 하셨는데, 결제 관련해서 내부망, 핵심망을 모두 구현하는게 아니고 그냥 DB에 돈이 올라가고 내려가고 하는 것만 구현하는 정도로 보통 구현한다고 하셨음.

이는 짐작하기에 은행권의 내부망, 핵심망 등을 모두 구현하는 복잡한 방법이 아니라 일단 MVP를 먼저 만들라는 조언으로 보였음. 따라서 금융권의 특이사항이 있다고 하더라도 너무 복잡한 인프라 구조를 잡는 잘못된 선택을 하지 않는 방향으로 가려고함.

이는 한기철 컨설턴트님께서 2026년 02월 27일 금요일 오전에 말씀하신 "프로젝트에 필요하지 않은 연구를 통해 가짜 성취감을 얻는 것을 경계하라"와 비슷한 맥락으로 보여짐.
